[Müzik]
Merhaba herkese iyi akşamlar diliyorum.
Mine Hoca İstanbul trafiğinde yetişemedi.
Açılış için selamlarını iletti. Türk Patoloji
Derneğinin düzenlediği Acıbadem, Memorial ve
Koç üniversite hastanesinin ortak
organizasyonu olarak yaptığımız
dijital patoloji webinar serisinin
ikincisini yapıyoruz. Temmuz ayında pek
çok insan yaz tatilinde, konuşmacıların hepsi
Türkiye'nin pek çok yerine dağılmış durumda
kıyı kesiminde. Onun için hep birlikte olmak
çok güzel Şu anda 130 kişi olduğumuzu iletti
arkadaşlar. Onun için Herkese hoş geldiniz
diyorum bu toplantıda moderatörümüz Volkan
Adsay Hoca ve İbrahim Kulaç. Konuşmacılarımızı onlar
takdim edecekler. Ben öncelikle bu organizasyonda
Türkiye'de dijital patolojiyi hep birlikte
konuşuyor olmak ve bu işbirliğini sağlayabilmiş
olmanın çok önemli olduğunu düşünüyorum. Tüm
düzenleyicilere teşekkür ediyorum ve en başta
katılımcılara teşekkür ediyorum. Hoş geldiniz
deyip sözü moderatörlere bırakmak istiyorum.
düzenleme komitesi derler bir proje var üretince
Selamlarını iletti Volkan hocam sevgili İbrahim
Merhabalar saygı değerli dostlar katıldığınız için
teşekkür ederiz. Ben öncelikle İlknur hocaya bir
teşekkür etmek istiyorum. Hakikaten bu dijital
dönüşüm döneminde, çok dramatik değişiklikler
yaşadığımız dönemde bizim bu konuları ciddi
bir şekilde ele alıp ilerlememiz çok önem
arz ediyor. Bu konuda İlknur hoca Ümit hoca
sağolsunlar önderlik gösterdiler liderlik
yaptılar ve bu seminer serisini organize
ettiler ki onun dışında daha keten Türkiye'de
dijital patolojinin kurgulanması uygulanması ve
problemlerini de devamlı irdeleyen bir sürü de
toplantı organize ediyorlar Sağ olsunlar bilgi
paylaşımlar her zaman bizlerle paylaşıyorlar
O yüzden İlknur hoca ve Ümit Hoca'ya çok
teşekkür etmek istiyorum Bu organizasyonları
için ben şimdi İbrahim'den rica edeyim
konuşmacılarımızı tanıtması için İbrahim hocam
bu sıcak Temmuz gününde her Neredesiniz Umarım
bir şekilde Serince ekran karşısındasınızdır
İlknur hocaya ve bütün organizasyon ekibine Çok
teşekkürler bu inanılmaz bir etkinlik serisi
Aslında Türkiye'de dijital patolojinin öncüsü bir
ekip içerisinde nacizaneye yer almaktan Ayrıca
çok keyifli ve gururluyum yalan söyleyeyim
Hepiniz ayrı ayrı teşekkür ediyorum hep daha
da fazla uzatmadan isterseniz konuşmacılarımızı
tek tek takdim ederim ilk konuşmacınız Memorial
patolojinin kurulduğu günden beri hemoroide yer
alan kurulum aşamalarında birebir destek veren
bütün problemlerle uğraşan ekibinin en önemli
parçalarından biri Sayın Fatma Aktepe Fatma
Hoca 2020 yılında memori korurken orada görev
aldı ve hala orada çalışıyor ve bizlerle bugün
yaşadıkları sürecin aslında bir özeti olan dijital
patolojinin Primer tanıda kullanımında radyasyon
Un nasıl yapılması gerektiğinden bahsedecek
Fatma Hocam söz size de şimdiden teşekkürler Çok
teşekkür ederim İbrahim [Müzik] başlamak örüyorum
önce katılımcılara bu sıcak yaz akşamında bir
vakit ayırdıkları için ayrıca da bu toplantıların
düzenlenmesinde büyük emeği olan İlknur hoca Ümit
hoca ve bolkan hocaya ve de Patoloji derneğine
Çok teşekkür ediyorum ben paylaşayım ekranımı
Evet geldi zannediyorum değil mi
tamam şimdi bugün dijital dijital Patoloji
Aslında konuşmaya başladık son 2 yıldır
Türkiye'de de yoğun olarak konuşuyoruz bundan
Yaklaşık 3 yıl önce 2020'de Memorial Patoloji
kurulurken bu hedefle kurulmuştu ve nasıl yaparız
Nasıl ilerleriz kısmında İlknur Hoca'nın çok büyük
bir desteği vardı Çünkü öncesinde hakikaten
müthiş bir teorik altyapıya sahipti dijital
patolojinin primertanı da kullanımı son
yıllarda oldukça yaygınlaştı özellikle
hakikaten bir sığınak oldu ve çok hızla
ilerledi bu süreçte validasyonu Nasıl
yapalım tartıştığımız konulardan biriydi
tartışılan konulardan biriydi Biz de
patolojiyle yapılandırırken dijital patolojiyi
aramızda uzun uzun tartıştık Nasıl yapalım nasıl
Valide olalım diye bu mikroskobun ilk aktif
kullanımı Robert Robert hooke'un mikroskobu
Ben hep çok seviyorum bunu ama üzerinden
neredeyse 350 yıl geçmiş sağda gördüğümüzde
bizim günümüzde kullandığımız mikroskop Aslında
Teknik olarak aralarında çok fazla Bir farklılık
yok yani 300-350 yıl boyunca Patoloji neredeyse
benzer bir apare ile günümüze ulaşmış bundan
birkaç ay öncesine kadar ben de etkin olarak bu
mikroskobumu kullanıyordum ve de çok seviyordum
şimdi bu fotoğraflardan Benim odam odamda 2
monitör vardı Yaklaşık 3 ay önce yanında da bir
mikroskop kendime öyle güvende hissediyordum hem
monitörlerle dijital Çalışıyordum ama gerektiğinde
de mikroskop elimin altında olsun istiyordum bu
Geçen hafta bizim grupta paylaşılan fotoğraflardan
biri bir arkadaş paylaştı 2 monitörü var
masasında Bir de mikroskobu var ama mikroskop
boylamı bükmüş arkada sırasını bekliyor ne
zaman gelir belli değil Bir Başka fotoğraf
flüt üniversitesinden bir workshop'tan çekilmiş 5
başlı bir mikroskopları var Kallavi duruyor Fakat
yalnızca acil durumlar için Yani artık gerçekten
o mikroskobun kullanımı çok az olacak belli ki
Bu da bence gelecekte artık yakın
Gelecekte bir Patoloji uzmanının
masası donanımı olacak 2 tane monitör
2 farklı mouse'lardan biri çok daha
farklı özelliklere sahip olacak ve artık
mikroskoplar Muhtemelen hiç olmayacak
dijital Patoloji sistemi deyince Aslında 3 Ana
bileşen var lam tarayıcılar resim görüntüleyici
software'ler bunlar aynı zamanda laboratuvar
informasyon ve hastaneye formasyon sistemi yine
de Entegre ve monitör bu yapımı bilinç tarifi
Patoloji içinde olmazsa olmaz ama asıl Bence
olmazsa olmazlar çok fazla bu üç elemanın olması
dijital patolojiyi aktif Etkin kullanabilmek için
yetmiyor bir laboratuvar Eğer dijital patolojiye
geçmeyi planlıyorsa önünde yapılması gereken
işler var Bunlardan biri bu laboratuvarın
hacmi nedir Ne kadar materyali var onu
açar yerin özellikleri neler bunları ne kadarını
biyopsiler ne kadarını rezeksiyonlar ne kadarını
konsültasyonlar oluşturuyor bu konsültasyonlar
dışkı asitasyon mu yoksa patologlar arasında
hiç konsültasyon mu ne kadarı Bu amaçla
kullanılıyor alt uzmanlığa göre gruplanmış
özellikte materyaller neler sitolojin ne kadarını
oluşturuyor materyalin bloklam sayısı boyalı
lamların analizi Bunların ne kadarı bulamların
hemotoksit ne kadarı özel boya Emin Usta kimya
vesaire laboratuvar ekipmanın da neler var doku
ve Preparat hazırlama süresi nasıl personeliniz
yeterli mi eğitilebilir durumda mı dijital
arama için iyi de tekrar uygulamalarının dahil
edilmesi ve değerlendirilmesi zaten kaçınılmaz
Eğer iyi bir kesitiniz iyi bir preperasyonunuz
Yoksa onu iyi tarayıp iyi bir dijital görüntü
alabilmeniz olanaksız ve barkodlama ve takip
gerçekten barkodlama laboratuvarda Bize en çok
zorlayan unsurlardan biriydi Belki bir başka
konuşma konusu bu dijital patolojideki Piri
Analitik süreç olmalı Çünkü barkodlama hala
probleminizin barkodunu dijital tarımınız
tarım tanımıyor ya da başka bir barkod
sistemini dışarıdan gelen bir barkod sistemini
yeniden değiştirmeniz gerekiyor bana Dedik
süreçte tarama öncesi dönem var dediğimiz gibi
Preparat kalitesi ve barko çok önemli tarama
sürecinde de birçok faktör var değerlendirmeniz
gereken ressamlarize etmeniz gereken ve taraması
ve hastane enformasyon sistemi Entegrasyonu da
başlı başına çok ciddi bir problem işte burada
size yardımcı mutlaka çok yardımcı bir ayeti
ekibinizin olması gerekiyor ve de bu süreci
yürütebilecek biraz da bu konuda bilgileri
elemanlara ihtiyaç var Patoloji ile bilgisayar
aksamı ve bu Entegrasyonu sağlayabilecek
sistem arasında aracılık yapabilecek
hiç de de paso yoğun çalışma alanı var biraz evvel
gösterdim fotoğraflarını iki monitör olmazsa olmaz
gerçekten bir süre sonra o bir gereklilik olarak
ortaya çıkıyor çalışmaya başladığınızda southware
çok önemli gerçekten sizi rahatlatabilmeli
çünkü hem rapor yazacaksınız formasyon sistemine
göndereceksiniz hem de hastaneden datayı alıp
vakayı çok yönlü değerlendirebileceksiniz datanın
yönetimi önemli yani var Elinizde bir data ama
bunu nasıl yöneteceksiniz bunun da mutlaka planını
yapmalısınız ekran çözünürlüğü ekran boyutu
çok önemli ve bu sistemlerin uygulanmasında tüm
kurumsal paylaşlarla Aslında birlikte hareket edip
çalışabilmelisiniz ki sonuç istediğiniz düzeyde
dijital verimliliği verebilirsin Bunun için de
güvenlik var depolama var bilgi teknolojileri
var arkadaşım var Tüm isyanlar var ve uygulama ve
validasyon biz laboratuvarda meditasyon sürecine
gelirken birçok şeyi gözden geçirdik Ben biraz
Aslında ona dayanarak nasıl gözden geçirdik ve
biz nereye geldik kısmını anlatacağım
ve o nereye geldik kısmından sonrasında
Deniz ayrıntılı olarak anlatacak verecek
bir puzzle Aslında dijital patolojide tam
dijitalize olup sisteme sürdürebilmek için tüm
buradaki gereklilikler yer almalı yani iyi bir
harfle yeriniz olmalı onu ilişkilendirecek
bir söz olmalı networkünü sağlam olmalı
ve yine çok önemli bir unsurda güvenlik Eğer
siz başka bir Mekandan çalışıyorsanız Başka bir
şehirden çalışıyorsanız hastaneye formasyon
sistemine bağlandığınızda ve laboratuvarın
formasyon sistemine güvenmeyin iyi sağlanabilmesi
gerekiyor böyle tansiyon kanama şöyle yapabilmek
belki mümkün bir sürecin bir ürünün veya
bir sistemin işlevini önceden belirlenmiş
gerekliliklere göre yerine getirdiğin yani emin
olmak amacıyla gerçekleştirilen çalışmaların
bütününe projederasyon diyoruz Yani aslında
böyle rasyon tek başına patolion validasyonu
diye bir bütün ama ben konuşmam boyunca
daha çok Patoloji uzmanlarının validasyonu
üzerinde duracağım Çünkü diğer konu apayrı ve
hakikaten Bence ayrı bir toplantı konusu olabilir
dijital patolojide validasyon çalışmaları Aslında
2006'larda başlamış belki 2006'da cilt sanıyor
arkadaşlarının yaptığı çalışmayı ilk çalışma
olarak kabul edebiliriz ve Ondan sonrasında
da ondan sonra da pek çok çalışma literatürde
yer almış dijital patolojinin ilgili olarak
2006 yılında yapılan çalışmada Aslında
çok Bildik Bir ismi görüyoruz parvane Bu
konuda Öncü bilim adamlarından biri Bilim
insanlarından biri ilk çalışmasını 25 vaka
ile yapmış 25 tane alınmış Yani farklı Patoloji
patolojik spesenler bir arada ele alınmış önce
bu spesenler retrospektif olarak taranmış Ama bu
çalışmada şöyle bir handikap var Daha önce tanıyı
veren patologlar yani inanlara bakıp tanıyı
veren patologlar o konuda spesifik bataroklar
sonra dijital tarayan 3 bataryot ise genellikle
burada diskordan çok yüksek %30-35'lerde tanılar
arasında Bence önemli unsurlardan birini de
bu oluşturuyor yalnızca dijital taramanın
zorluğu değil aynı zamanda çalışmanın
yapılandırılması bu Oranın çok yüksek olmasının
da bir nedeni diye düşünüyorum özellikle mesanede
greate disperezli inflamasyonu gibi faktörlerde
ve infazyonun belirlenmesinde dijital patolojide
değerlendirilen ekipte oldukça bakayım 12 vakada
bu işte %32-35 civarında bir tanı diskor dansı
yaratmış yani farklılığı yaratmış daha sonra yine
aynı Grup aynı ekip yine Pervane grubu 11'de bir
çalışma bir vaka üzerinden arkadaşlar 3 patolog
değerlendirilmiş üç patolog önce lamlara bakmışlar
Daha sonra da dijital olarak değerlendirmişler
burada değerlendirme sonuçlarını 4 kategoride
ele almışlar bunlardan minimal olanlar minör
farklılıklar ve tanıyı etkileyen bazı prognostik
parametre ya da son tanı gibi değişiklikler ama
hastanın tedavisinin tamamen değiştirmeyecek olan
değişiklikler ise hakikaten ciddi tanı farklılığı
olan ve tanınan düzeltilmesini gerektirecek
farklılıklar ele alınmış ancak Burada hemen
dikkatinizi çekiyor artık uyumsuzluk oranı dijital
görüntüyü de Işık mikroskobik değerlendirme
arasındaki farklılık oranı yüzde 4'lere düşmüş bir
arkasından bir çalışma daha bu da oldukça güzel
bir çalışma 216 vakayı almış 2011'de değerlendirdi
yayınlanmış bir çalışma bu fotologlamlardan son
tanıyı koymuş önce dijitallere bakmış 2 potorap
3 patolog lamlardan bakarak tanıyı koymuş Bunlar
da 3 kategoride değerlendirmişler uyumlu
uyumlu fakat terminolojide farklılıklar
veya tamamen Uyumsuz diye Uyumsuz vakaları da
şu şekilde sıralamışlar Örneğin prostatta benim
demiş dijital Patoloji ile değerlendiren
fotologlar yine Mehmet'i tutuklar olan
da zorluk çekilmiş yine polig
çıkmış olması dolayısıyla Aslında
bu çalışmalar yavaş yavaş dijital
patolojide nelere dikkat etmemiz gerekiyor dijital
değerlendirmede nelere dikkat etmemiz gerekiyor ne
gibi farklılıklar bizi zorlayabilirim
bilgi birikimini oluşturmaya başlamış
başka çok önemli çalışma var ve çok iyi Dizayn
edilmiş ben validasyon nasıl yapılabilir
memorialda diye tartışırken çok beğendiğim
çalışmalardan biriydi kovid dönemi Patoloji
ve dijitalizasyona çok hızlandıran bir dönem
Aslında birçok alanda olduğu gibi tıpta Bu da
o dönemde yapılmış bir çalışma memori tarafından
yapılmış ve bir arada çalışmanın zorluğu nedeniyle
uzaktan çalışmayı özendirmeye yönelik ama bir
yandan da validasyonu sağlayıp daha güvenli
imza atabilmeye yönelik yapılmış bir çalışma
O nedenle çalışmaya alınan vakaların hemen
hepsi prospektif klinik hastalardan oluşuyor
vakalar önce patologlar tarafından dijital
olarak değerlendiriliyor ve tanım Daha sonra da
yaklaşık ortalama 2 gün gibi bir süre içerisinde
tekrar mikroskopta değerlendiriliyor ve son
tanı verilip imza atılıyor şimdi bu Çalışmaya
başlamadan önce kataloglara şunu sormuşlar
anketle evden çalışmak için kullanabileceğiniz
bir bilgisayarınız bilgisayarınız iş istasyonunuz
var mı bilgisayar üzerinde çalışılabilir en büyük
monitörünüz nedir Evde internet var mı Varsa nedir
şebeke bant genişliği uygun mudur kurumsal sanal
özel alanınız var mı ve iki faktörlü kimlik
doğrulama yapılabilir mi güvenlik açısından
çok önemli cihazınızı uzak masaüstü üzerinden
hastane klinik iş istasyonuna bağlantılı bir
Ağa Nasıl bağlayacağınızı biliyorum Gerçekten bu
da problem yaşadık çoğu zaman aytiyle Yazışarak
çözmeye çalıştık bazen bağlanmakta sıkıntı
olabiliyor özellikle pratik kazanıncaya kadar
bu danışmada 1119 Lite taranmış ve yaklaşık
12 patolog tarafından değerlendirilmiştir
mutluluklar arasında ıslak
dağılımını görüyoruz tablo
2'de tablo 3'te de vakaların sistemlere
göre dağılımını görüyoruz Dolayısıyla pek
çok sistemden vaka alınmış ve bu
çalışma içerisinde değerlendirin
hemen dikkatinizi çekecek tablo 5'te
major discords major farklılık hiç
yok yani vakaların Hiçbirinde
major bir farklılık görülmemiş
minör farklılıklar görülmüş
yalnızca bu 2100 küsür slaytın
içerisinde ama hala Eğer yalnızca dijital
Bakmak zorunda ise o zaman mutsuz oluyorlar
Eğer yanlarında bir mikroskop
da varsa yani dijital baktık ama
nokta da bir şeyi de bilir miyiz düşüncesi ve
güvenliği varsa daha mutlu çalışıyorlar Bu Bu
çalışmanın sonucunda önemli birkaç veri daha
var bu biri katalogların demografisinin dijital
patolojideki deneyimlerinin alband genişliğinin
bilgisayar monitörünün özelliklerinin Windows ve
macintos bilgisayar kullanmanın da dahil olduğu
ekran çözünürlüğü Aslında bu dijital Patoloji ve
ışık mikroskopisini değerlendirme farklılığını
yaratmamış bir şey çünkü [Müzik] Ben vardı benim
bu çalışmayı okuyana kadar genç batologlar buna
daha kolay ya da olacak deneyimli patologlar
birazcık daha uzak kalacak düşüncesi vardı ama
bu çalışmanın sonucunda bunlar arasında bir fark
bulunmamış Dolayısıyla tüm Patoloji uzmanları
adaptasyonu konusunda bir sıkıntı yaşanmayacağını
bir göstergesi çalışmanın sonucu ne gibi
farklılıklar görülmüş Bunlar da karşısına ama
meme karpatolog dijital gerçekten ben
meme bakıyorum iki vakan var İkisinde
de lenfoma ile ayırıcı tanısını çok zor yaptım
dijital görüntü üzerinden bu bu patologlar için
önemli bir sıkıntı diye düşünüyorum burada
belki de mutlaka güvenli yolu izleyip Emin
Usta kimyaya yapmak gerekecek bu tür bir
başka vaka akciğer akciğer biyopsisinde de
[Müzik] asilerini dijital Patoloji ile
değerlendiren atlamış yanlış negatif sonuç
vermiş yine bir diğeri de tiroid tiroidde de tek
bir Odak olarak belirlenen mikro karşısına aslında
preparatları Işık mikroskopusunu
çalışmalar sürerken Aslında 2010lardan
itibaren yönetmelikler rehberler
çeşitli ülkeler tarafından yayınlanmaya
başlamış Kanada'da 2014 Amerika Birleşik
Devletleri'ne 2011-2013 Hatta 2007'de
var bir yönetmelik Avrupa Birliği'nde
2012-2019'da revize edildi pek çok ülkede buna
yönelik rehberler ve yönetmelikler yayınlanmış
bunlardan Belki de bizim en sık takip ettiğimiz
kurumlardan biri kepin 2013'te yayınlanmış 2011'de
yapılmış ama 2013'te yayınlanmış bir rehberi
var bu 2021 yılında yayınlanarak revize edildi
validasyonu için bir takım öneriler getiriyor
bu önerilerden biri vaditasyon için 60 en az 60
bakanın yer aldığı ve bunlar içerisinde
Frozen sitolojinin hematolojinin de yer
aldığı bir vaka setinin belirlenmesi ve bu
vaka setinin katalog tarafından Önce ışık
mikros Daha sonra da en az 2 haftalık 2 haftalık
bir periyottan sonra gözünü temizleyip bakıp
kaydederek aradaki farklılığı ortaya
koyması ve daha sonra 2021'deki
rehberinde de bu Oranın %95'in yani uyum
oranın %95'in üzerinde olması gerektiğini
yine Burada mutlaka diyor her patolojide
çalışmasını yürütmelidir ve Eğer yeni
bir sistem geliyorsa ya laboratuvara ve
daha önce Onaylanmış kullanımdan önemli
ölçüde farklı ise yani çok farklı bir
cihazsa yeniden ovalidasyon yapılmalıdır
diyor öneri olarak var yine rehberi [Müzik]
bu net hazırlanmalı diyor en az 20 dakikalık
özellikli bir set zorlukları olan ve bu sette
değerlendirmeyi yaptıktan sonra patolog [Müzik]
olarak önce dijital sonra da preparatlardan
değerlendirme ve validasyon sürecinde kendini
hazır hissedene kadar uzatmalı diyor bence
çok daha uygun bir valizasyon yöntemi
en az 20 dakika öneriyor bu validasyon setinin
oluşturulması için ve de prospektif sürecinde bir
ila ediyor ama bu yalnızca bir 3 ayda kalmayabilir
hazır hissedilene kadar da devam etmelidir
önerisini getiriyor Evet Üniversitesinin
dijital Patoloji ile ilgili çok güzel
rehberleri var gerçekten çok faydalandık bu
süreçte onlar da özellikle kovid döneminde
full dijitalizasyona geçen üniversitelerden biri
multijiyolar Onların da önerisi yine rcpa'nın
önerisine Uyan şekilde ve ekvatoru kendini
iyi hissedene kadar önce dijital sonra da
lamlardan bakarak vakayı kendine vadede etmeli
Ama bu süreçte kaydetmelidir şimdi potansiyel
yanlışlar var bu bu yanlışlar Aslında pek
çok çalışmaların Sonucunda ortaya çıkmış bir
görüş gerçekten memede greatlemede mitozu saymada
kasfikasyonları net olarak ayırt etmede ve en
Zorlu da lobiler karşısına mı lenformalardan ayırt
etmekte zorluk çektim Ben kendi adıma üreteryal
displezileri ayırmak bazen mikroskopta bile çok
zor dijital patolojide de benzer sıkıntılarla
karşılaşıyoruz Bunlar böyleasyon çalışmaları
sürdükçe birikecek ve Aslında biz başladığımızda
dijital bakmaya nelere dikkat etmemiz konusunda
da bizi uyaracak bilgiler Evet ülkeler artık
kendi ulusal stratejilerini oluşturmaya başladılar
Çünkü bunun arkasından Yapay Zeka geliyor Yapay
Zeka uygulamaları geliyor hem bunlar için yapay
zeka uygulamaları için hem de bu uzaktan çalışma
sistemine oturtabilmek için gerçekten ulusal
stratejiye ihtiyaç var ülkemizde henüz Bununla
ilgili bir yönetmelik yok benim bildiğim kadarıyla
ancak galiba çalışmalar devam ediyor yine bu
maddelerin
İçinde önemli bilgiler veriyor
başka dedik Aslında dijitale alışıyoruz alışacağız
öyle görünüyor 2018 aynı grubun 2018 yılında
yaptığı bir çalışma var aynı fotologlarla yüzde
54 dijital Patoloji ile tanımaya rahatlığı 2020
yılında aynı Grup aynı fotoğraflarla yeni
bir çalışma yapmış %90'a çıkmış Dolayısıyla
bu aslında dijital patolojiye alıştığımızı ve
bir anlamda velide olduğu konusunda gösteriyor
Şimdi varitasyon yalnızca obre aparata baktım
dijital propolete baktığımız sonra Işık mikroskobu
ile baktım değil dijital patolojinin de bir çok
sıkıntısı var bu vaka aynı vaka Yani aynı Preparat
iki farklı cihazda taranmış sanki farklı boyanmış
gibi gördüğünüz gibi tamamen değişebiliyor
görüntü biri çok parlak çok net biri ise Bulanık
Dolayısıyla dijital patolojide Eğer Farklı bir
cihaz kullanmaya başlıyorsanız mutlaka validasyon
sürecini yenilemek gerekiyor Bu da geçen gün bizim
grubun yazışmalarından böyle daha sonra sürecinin
Bazen ne kadar uzayabileceğini de göstermek için
bir kere hakikaten cihaz çok değiştiriyor cihazın
görüntüsü diyor ki patolog arkadaş birinde
hangisine güveneceğim bir operatona bakayım
yeniden yine bir yine aynı Arkadaş
diyor ki ya ben 3 yıl istesem benim
Abartmıyorum diyor gerçekten 3 yıl
boyunca bütün vakalarına Yani hala
meditasyonunu tamamlayabilmişliği bu cihazdaki
farklılıkları özellikle vurgulamak istiyorum
çünkü hem konuştuktansiyon gönderdiğinizde
hem gelen dijital taranmış konsültasyonun
değerlendirilmesinde bir dizi çok
sıkıntıya sokabilir Biz şanslıyız
bizde Serdar hoca var bu cihazlarla ilgili
sıkıntımız olunca Serdar hocaya başvuruyoruz
ve hemen fotoğrafları Hem onları
rahatlatıyor onların dilinden de konuşabil
diği için teşekkür ediyorum Ayrıca da
dijital çalışma şansına bana verdiği
için ilk önce teşekkür ediyorum Urla
da hem bağlarıma bakabiliyorum hem
de çok sevdiğim işi mi yapabiliyorum tüm
dinleyenlere Çok teşekkürler ilgisi için
çok teşekkür ederim gerçekten çok değerli güzel
bir konuşma oldu Kullanıcı olarak sizin tecrübeniz
gerçekten çok değerli eminim birtakım soruları
olacaktır İbrahim bilmiyorum soruşturabiliyor
musun Ben bir yorum yapmak isterim bu validasyonla
ilgili 2007'de bu kepte de işte Babası da avukat
olan bir dostumuzla bayağı bir cebelleşmiştik
hemorode çalışırken ben o çok ciddi validasyonlar
bekliyordu Benim de her zaman savunduğum şuydu
yani sonuçta size bir eski bir mikroskop verilirse
nasıl bakarsınız gene baka bakılır Ama tabii
rahat olmadığınız şeyde daha iyi bir mikroskoba
geçmek istersiniz Bunlar biraz öyle bakmak lazım
alışılana kadar dijitalden gördüklerinizi de belki
çok rahat olmazsınız ama Ee emmediğiniz noktada
belki slaytı istemek ya da yeni sistem istemek
Onlar daha farklı kullanımlarla olacak Ee ama
sonuçta bir yani kablosu uzun bir mikroskop bu
Ee Onun için çok bir şekilde hayatımızda bunu da
çok iyi öğrenip adapte olmamızda şart gerçekten
İbrahim hocam soruları Ben göremiyorum Siz
görebiliyor musunuz şette bir şey var galiba Ben
görebiliyorum Bu arada soru sormak isteyenler
Ekranın sol üst köşesinde yer alan soru sor
kısmından sorularını sorabilirler bir tane sorumuz
var Gülşah Kaplan sormuş Fatma hocaya Hocam
merhabalar uzaktan sağlık bilgi sistemine dahil
bir yönetmelikten mi bahsetmiştiniz diye soruyor
Bütün Türkiye'de Maalesef hala yok
gereklilikleri olmalı yönetmeliği olmalı
şöyle Ben bazen hakikaten huzursuz oluyorum
dijital bakıyorum eğer emin Usta dijital
baktıysan not düşüyorum mutlaka Çünkü meme
bakınca hormon reseptörleri ve hedefinin durumu
çok önemli şey 67 eğer dijitalliğe saymışsın
mutlaka not düşüyorum raporuma ama eğer siz
yalnızca dijital bakıp sana veriyorsanız ve
bunu da uzaktan yapıyorsanız bunu da ayrıca
yazabilmeliyiz ama nasıl yazabilmeliyiz Bunun
için de yönetmeliklere gereksinim var Evet henüz
henüz bu konuda çalışmaların devam ettiğini hep
beraber yaptığımızda görmüştüm yani ülkeler çünkü
bunun üzerine indirecek ve Belki
biz onun altına imza atmak durumunda
dadır tabi yönetmelik deyince Amerika'da
çok Paranoid yaklaşımlar olduğu için bu
tür şeylere komik olmasa Aslında dijital
Fatoş geride kalırdı oradaki kötü bir
tanıdığım için ve hatta ben kurmaya çalıştığım
telepatolojide o sıkıntıya dönüştüğü için
yönetmelikleri hazırlayanlar bizlerle bizim
hayatlarımızın gerçeklerini anlayarak hazırlar
orada gene ben sizlere Memoli grubuna ve ee
hocaların grubuna teşekkür etmemiz lazım Çünkü
hakikaten ülkenin yöneticileriyle de bağlantılar
kurularak bunların çözülmesi için Çabalar var
bunlarda önemli diye düşünüyorum onlara Yakın
olmamız Onların da bize yakın olması lazım
ki bizim hayatımızı dikti eden ve çok pratik
olmayan bir takım kurallar gelmesin karşımıza
henüz başka bir sorun yok isterseniz şöyle yapalım
ikinci konu konuşmacımız konuşmasını daha yapsın
Ondan sonrasında bu süre içerisinde gelen tüm
soruları ilgili konuşma önce yöneltiriz ben
Öyleyse hemen ikinci konuşmacımızı davet etmek
istiyorum Doktor Deniz bayi Patoloji grubundan
dijital Patoloji tecrübesini anlatacak bu sefer
Fatma Hoca'nın yaptığı bu detaylı girişten
sonra bir de örnek bir kurum tecrübesini
bize aktaracak Deniz hocamız reklamsızın
[Müzik]
Ben de Öncelikle teşekkür etmek istiyorum
federasyona ve Dijital konusunda bize öncelik
sağlayan İlknur hocaya öncelikle ve çalışma
grubuna teşekkür ediyorum sunum imkanını
sağladıkları için [Müzik] sunumumda ilk başta
laboratuvarımızdan biraz ve Dijital altyapımızdan
bahsedeceğim sonrasında validasyon öncesinde
yaptığımız hazırlıklar ve karşılaştıklarımız
ve sonuçlarımızdan bahsedeceğim dijital
patolojiyi rutinhapatolojik kanı vermeden
önce mutlaka vahiyden sürecinden yetişebilmemiz
gerektiğini zaten Fatma Hoca çok kez söyledi
validasyon çalışmaları için çok çeşitli yöntemler
önerilmiş Şimdiye kadar bu yöntemler içerisinde
belli bir eğitim süresi arınma periyodu belli
vaka sayıları teknik altyapı özellikleri
belirlenmiş ve mikroskop ve Dijital
konuları karşılaştırılmıştır
mitoloji yıllık biyopsi sayısı yaklaşık 70
bin olan ISO 15189 akredite bir laboratuvardır
2 ayrı şehirde İstanbul ve Antalya'da
laboratuvarı olan 5 ayrı şehri 11 merkeze
hizmet vermekte 7'si tamamen dijitalize
16 katalog biyopsileri değerlendiriyor
validasyon Öncesinde bir takım görüşmeler yaptık
literatürü taradık kılavuzları inceledik nasıl bir
yöntem belirleyeceğimizi birlikte oturup konuştuk
ve ortak bir varilasyon metoduna karar verdik
Bu karar verdikten sonra bir takım
eğitimler yazılım ve donanımla alakalı
bir takım eğitimler her kataloğa verildi
görüntü kalitesini ve ergonomiye geliştirme
yolları arandı yeni bir monitörler
her fotolar verildi Mouse sağlandı
çoğu kataloğa Bunun dışında ekran için
söyleyebileceğim şeyler var önerilenler
Var 27 32 inç arasında ekran monitörler
olması gerektiği söyleniyor ve en az 300
cd²'lik bir görüntü parlaklığına sahip ve binde
bir kontrast oranına sahip monitörler öneriliyor
aynı zamanda monitör ile iş istasyonundaki
kullanıcı arasındaki mesafeye de dikkat edilmesi
gerekiyor Biz bizim kullandığımız monitörler Asus
23.8 inç Göz sağlığını koruyacağım onu söylerdi
görüntüleme cihazını teşhis görüntüleme cihazının
teşhis açısından geçerliliğini belirlerken
kontrast miktarını test etmeye yönelik bu kalite
güvence aracını kullanabiliriz potoge.net denen
bu site bize bu harfleri görüyorsunuzdur sanırım
harfleri ne kadar net görebiliyorsunuz o kadar
daha değerlendirme için iyi olduğunu söylüyor
Ancak bu yöntem çevresel aydınlatmayı ve ekran
çözünürlüğünü veya parlaklığını test etmiyor ve
kesinlikle Hani bir sayfa Türedi değerlendirme
için yeterli diyecek bir test değil biraz donanım
ve yazılımlardan bahsetmek istiyorum İki iki ayrı
FDD online cihaz kullandık iki tane like up
periyo at2 ve 1 aperyo gt450 Cihazımız vardı
400 ve 450 Smart tarama kapasitesine sahipler
biri Antalya'da diğerleri İstanbul'da bulunuyor
görüntü yönetim sistemimiz ise sekstra
ibs-7 sistemiydi Görüntüleme ve depolama
özelliklerine sahipti laboratuvar Bilgi
Yönetim Sistemi olarak da migrapisi kullandık
Bu bir hapist aynı zamanda hastane Bilgi Yönetim
Sistemi ve sektire ile bağlantılıydı ve uzaktan
erişilebilir bir sistemde sektra'yı bu
şekilde görüyoruz hem hastanın burada
Patoloji raporunu görüyoruz hem de mikroskopik
görüntülerini bu şekilde görebiliyoruz aynı
zamanda hastanın radyolojik bilgilerine de klinik
bilgilerine de bu sistem üzerinden ulaşabiliyoruz
sistem mikroskobik görüntüleri depolayabilmekte
ve mikroskobik görüntülerin tekrar
değerlendirilebilir saklanabilir olması Patoloji
için çok önemli biliyorsunuz derece kesici
yaralanmalar gibi ve mikroskopta belirlenemeyecek
patolojilerin medipole dökümantasyonu için bize
yardımcı oluyor seks sırada Yine aynı biyopsi
örneklerinin farklı yanlarını senkronize halde
görmenizi sağlıyor plan üzerindeki dokuları
ve incelenen alanları işaretleme ve işte boyut
hesaplama alan hesaplama ve seçilen alanda mitoz
hesaplama gibi özelliklere sahip Aynı zamanda da
kontrol dokusuyla karşılaşmayı bu uzaktan
görebildiğim için daha rahat yapabiliyoruz
hematoksilen eodevimde gördüğümüz alana Emin usta
aynı anda senkronize bir şekilde görebiliyoruz
bu şekilde hasta bilgilerini açtığımız
ve Yönetim Sisteminde de gene tek
tuşla tıklayarak hasta görüyorum
sektire ulaşabiliyoruz bu veri
navigasyon sürecine başlarken de çalışma 16
katalogdan oluşuyor memoryum Patoloji ama
çalışma dizaynına başlarken 15 katalogla yola
çıktık sonrasında ekip'e katılan tüm kataloglar
ve alilasyon sürecini tamamladı çalışmaya katılan
33 62 yaş arasındaydı ve kıdem yılları ortalama 17
yılda yaklaşık 45 yardımcı sağlık personelimiz
vardı Fatma Hoca'nın da anlattığı gibi ekipte
bilgi birikimi olan insanların olması çok önemli
ve herkesin ekstra emek sarf etmesi gerekiyor yeni
bir uygulama olduğu için herkesin ilk yaptığı bir
uygulama ve keyifli ama zor zamanlar geçirmiştik
çalışma dizaynındaki vakaları
Haziran 2021 Şubat 2022 Arasında 9 ay
lık biyopsilerden topladık Hedef olarak
60 vakayı seçmiştik rcp'de önerildiği
gibi ancak protein kataloğu rutininin
yansıtan ve kendini tanı verirken güvende
hissettirecek nitelikte ve sayıda
olmasının da hani ekstra önermiştik
[Müzik]
ve hemotopatoloji bir aparatların hem
taranması hem de değerlendirmesi uzun sürüyordu
değerlendirme için yetersiz bulduğumuz vakalarda
bulunduk eksik taranmak görülen vakalar çalışma
dışında bırakıldı çalışmayı Dizayn ederken bir
egzers tablosu hazırladık bu tabloda bir numarası
kullanılan arayüz numune dijital tanımı mikroskop
tanısı dijital ve mikroskop tanısı arasındaki
farklılık var mı Varsa nedeni preparatlardaki
artakatlar tanısal zorluklar dijital kullanım
avantaj ve dezavantajları istenen ek tarama
var gerekçeleri mikroskoptan bakmaya ihtiyacı
dijital Konstantin ihtiyacı gibi parametreler
belirledik bu biyopsileri aynı katalog önce
dijital tanım vererek inceledi sonrasında
makroskopik tanesini vererek Excel'e yazmıştı
literatüre benzer şekilde klinik yaklaşım
değişikliğine yol açar kartları Majör
uyumsuzluk olarak kabul ettik derecelendirme ve
benzeri klinik yaklaşımı etkilemeyen farkları
minör uyumsuzluk olarak temelde beyin Marin
tanılarım ajursuzluk olarak düşünülse de bu
bazı durumlarda miner uyumsuzluk olarak kabul
ettik minör major uyumsuzlukları belirlerken
arada kılınan durumlarda branş kataloglarına
konsültasyon yapıp Tanı Tedavi farklı yaratmayacak
olanları Minor uyumsuzluk olarak kabul
ettik Örneğin Mehmet adında mikrometastlar
tümör negatif şeklindeki tanı farkını klinik
yaklaşımda değişiklik oluşturmadığından minör
ölümsüzlük olarak kabul ettik toplamda 846 olgu
değerlendirdik 6128 ile sahiptir ve 23 taramada
hepsini taradık %17 kişi Eminönü boyanmış lamlardı
taramam vakaların 9'u çalışma dışında bırakıldı
bunlar bir ana fikri gelen ve bir yoksasına ait
planlardı sistemde bunları bulamadık bunları
Teknik olarak tecrübesizliğimize bağladık
Daha sonrasında üç vakanın tespiti iyi
olmadığından Bir Doku acil olduğundan eksik
taranmış dokular içeren iki prostat dokusu
ve tarama kalitesi değerlendirmeye uygun olmayan
bir karaciğer dokusu da çalışma dışında bırakıldı
Mina burada her kataloğunu incelediği olgu sayısı
15 97 arasında değişmekteydi tam sayısı da 58
-7 Eminönü boyalı RAM sayıları da 0 ile 283
aralığında değişmekteydi listede gördüğümüz
numaralı hocamızdan 6 Majör o minör fark
görüyoruz en fazla fark tespit eden kataloğumuz
Galatasaray'ın testler ve hepatit pankreas
sistem kataloğuydu ve en yüksek sayıda olguyu da
değerlendiren fotokopide o katalogların tamamına
da baktığımızda hepsinin branş batılı olduğunu
Bu bize tanı farkında patoloğum branşlaşması'nın
anlamlı fark yaratmadığını Düşündürdü
yeniden tarama istenen olgular da %3 29 olguyla
yüzde 3 olguların yüzde üçünü oluşturuyordu
5 olgu da eksik taranma 8 olguda Bulanık
taranma 16 oldu da büyük büyütme ihtiyacı
nedeniyle yeniden tarandı bu büyük büyütme
ihtiyacı nedeniyle taranan olgular %2'lik
kısmını oluşturuyordu tüm vakaları 5 tanesi HP
helikopter flori değerlendirmesi için bir tanesi
L yanıyor sarkom olgusunda Nekroz ve mitoz
değerlendirmesi için onu mitoz olgusu meme
olgusunda mitoz değerlendirmesi için taranmıştı
mikroskop ile inceleme ihtiyacı da 57 oldu da
tespit edildi %7'sini oluşturuyordu bunlar
tüm vakaların mitoz değerlendirmesi helikopter
değerlendirmesinde ki
yetersizlik nedeniyle incelemekti
bu tabloda organ sistemlere göre olgu sayıları ve
uyum oranlarını görüyorum burada organ sistemlere
göre baktığımızda en çok vaka gastro ünitesinden
bir sistem makalsınız en yüksek major uyumsuzluk
oranına sahip olan da endokrin sistemi olguları
gibi görünüyor ancak burada tam uyuma oranlarına
baktığımızda endokrin sistemde %94'lük
bir oran görüyoruz ve oğlu sayılarının
az olduğunu tespit ettik endokrin sistemden
daha düşük major uyumsuzluk oranlarına sahip
olan gastritesinden sistemlere çıkabilen sistemin
tam uyum oranlarının daha düşük olduğunu gördük
burada aynı zamanda diğer çalışmalarda bazılarında
tam tersi mesela genç öğrenen sistemin tanı farkı
bazı çalışmalarda çoktu ama bizim çalışmamızda
genital üniversite uyum oranı yüzde yüzdü yemek
yumuşak doku Derman otopotoloji ve nöropatolojide
de aynı şekilde yüzde yüz boyum oranları vardı
oyun sonuçlarına genel olarak baktığımızda
kamuoyum oranları %92,5 olarak bulundu Majör
fark görülen olgular %2'lik kısmı
oluşturuyordu 15 oldu gayri sadece
837 vakanda minör farklarda vakaların yüzde
altısında bulunmaktaydı Majör farklar arasında
en sık görüleni helikopterleri varlığının
atlanmasıydı 153 mide vakasının 5'inde
helikopter atlandı Bunlar Majör farkları %33'ünü
oluşturuyordu minör farklar arasındaysa en sık
görülen 11i meme karşılığı biri karaciğerde
gastritional sistem tümör olgusuna tespit
edilen mitoz sayıları arasındaki farkı bunu
Mikroorganizma yoğunluğu inflamatuar aktivite
ve İnönü kimyasal sporlama gibi kampüste
değerlendirmede ki farklılıklar takip etti
seksi sonuçlarına tekrar baktığımızda en sık
görülen organ sistemler endokrin sistemde
asteroidler ise en sık meme dokusunda
ve lenfoda dokusunda görülmüştü
sonuçlara baktığımızda gözlenen tanı
farklılıklarını gruplandırdık vokal değişiklikler
ya da minör diagnostik parametre değişiklikleri
en sık olarak bu farklılıkları gördük dispire de
değerlendirmesindeki farklılıklar Mikroorganizma
saptanası tümör tiplendirmesi mitoz saptaması
ve Eminönü takımı değerlendirmesi olarak
tanı farklılıklarını sınıflandırdık tanısal
Grup bazlı uyum dağılımına baktığımızda en sık
gördüğümüz fokal değişiklikler ya da minörgnostik
prognostik parametrelerin atlanmasıydı Bunlar
içerisinde en sık gastrointesinden sistem
biyopsilerindeki yeni Tesla metabolizi aktivasyon
ve implamasyon Kollama değişiklikleri vardı
değerlendirmesinde de kolon servix ve
lalinks'de tanı farklılıkları tespit
ettik sürekli olarak yüksek ya da düşük
değerlendirme saptanmadı bu farklılıklarda
aynı fotolun farklı vakalarda daha düşük ya da
daha yüksek displazi değerlendirmesi yaptığını
gördük Bu bize dijital patolojiden bağımsız
olarak vakanın zorluğu tecrübe eksikliği
ve benzeri nedenlerle farklı tanım verirmiş
verilmiş olabileceğini düşünürdü Burada mesela
çalışmamızdaki vakalardan biri kemoterapi
secdelerin önünde kemoterapi Radyoterapi almış
biyopsisi bu zaten mikroskopta da tanı zorluğu
yaşanan bir vakaydı ve bu yüzden mikroskopi verici
Sen tanımının farklı yaşandığını çoğu çalışmadan
displedi değerlendirmesindeki zorluğu tüm slayt
taramasında nükleer ayrıntının bulanıklaşması
sıkışma artı faktı ve sınırlı dinamik Aralık ile
artan zayıf odaklanma sorununa bağlamışlardı ya da
katalogların tanı kriterlerine uymaması nedeniyle
olabileceğini söylemişlerdi son çalışmalarda da
displazi değerlendirmesinde çalışmaların sonuna
yaklaştıkça displayaca uyumunun arttığını ve
kesin bir öğrenme eğrisi olduğunu vurgulamışlardı
Mikroorganizma saptanması major uyumsuzluklarda
en sık gördüğümüz farktı burada 5 oldu da
5 olguda görmüştük Burada yine vakalarımızdan
bir tanesi bu olguda zorluk saptanmıştı şurada
net bir şekilde yani kırıntı halinde ya da HP
ne olduğunu bilemediğimiz bir görüntü var HP
değerlendirmesinde ki farkların nedenlerinin
de genellikle büyük çoğunluğunun yetersiz
büyütme tecrübe eksikliği neden önemli olduğunu
bildiriyorlar bunun önüne geçebilmek adına da
evin üstü histokimya kullanımı yüksek
yakın büyütmede taratma ve vakaların
focuslama ile birlikte değerlendirmesinin bu
sorunun öne önüne geçebileceğini düşünüyorlar
zeyt tek teknolojisi Çok da pratik olmayan
bir teknoloji ama biz de çalışmamızda
çalışmamızdan sonraki değerlendirmede
de imanusto kimya kimya kullanımı ve
40x tarımıyla helikobakter süt etmekte
yaşadığımız zorluğun büyük çoğunluğuyla
önüne geçtik birinci toplantıda da zaten
şu an Martin Story kullandığını belirtmişti
[Müzik]
birtakım farklılıklar tespit ettik
Özellikle bunlardan ilginizi en çok
çeken her iki değerlendirmesindeki boyanma
şiddetinin daha yüksek mikroskoba göre daha
yüksek algılanmasıydı iki katalogdan biri gelen
biri özel iki katalogda benzer şekilde yorum
yap ve diğer çalışmalarda da benzer yorumların
yapıldığını gördük ve bunun farkın artan renk
kontrasından kaynaklandığını bildirmişlerdi
bu durumunda kontrol logosu ile birlikte
karşılaştırarak dokuyu değerlendirebileceğinizi
ve bunu kontrol altına alabileceğimizi düşündük
yine burada da mitoz vakaları minör fark
yaratan ve dokusunda mitoz vakalarını görüyoruz
Bunun dışında da tümör tiplendirmesinde de işte
hematoselleri dönem olarak tanı alan hepatik
sistem olarak sana olan Nuri hem de o
krem tümör tanısı karşımıza çıkmıştı
ayrı bir örnek olarak da bunu verebiliriz ilk
başta uzak büyütmede bakılarak layyaminom tanısı
verilmiş dijitalden daha sonra mikroskopta
bakıldığında adenomatoid tümör olarak
tanı değiştirilmiş bunun da yine tecrübe
eksikliği neden kaynaklandığını düşünüyorum
mitoz içinde yine displazide olduğu gibi öğrenme
eğrisi olduğu savunuluyor burada gördüğümüz
gibi mitozlar mikroskopta gördüğümüzden biraz
daha koyu küçük gözüküyorlar bu dokularda aynı
alanın mikroskoptan çekilen diğer fotoğrafına
baktığımızda dijital bazı olgularda dijital
tarama cihazına göre mikroskoptan çekilen
fotoğraflarda daha Hani gördüğümüz oldu mitoz
değerlendirmesi için mikroskopta mikro vida
ile yaptığımız ayarın yerine yine çekirdeğin
derinliği boyunca odaklanmasını sağlayan
destek teknoloji size geliştirilmiş bunu
da kullanabileceğini hani kullanılabilecek
söyleniyor aynı zamanda mitoz için çokça yeni
Yapay Zeka algoritmalara da geliştirilmeye devam
ediyor çalışmamız da aynı zamanda odaklanma sorunu
olan 9 vaka vardı Bu da onlardan biri şu sol alt
kısmını net olarak görmüyoruz bazı vakalarda da 7
vakalarda da kısmi taranma problemi vardı burada
dokunun bir kısmının taranmadığını görebiliriz
[Müzik]
avantajlarından bahsedersek dijital patolojinin
lezyonların boyutunun ölçülebilmesi dokunun
istenen alanların işaretlenebilmesi bu alanlara
not eklenebilmesi önceki biyopsilerine hastaların
önceki gibi biyopsilerine görüntülerine
de hızlıca ulaşabilmesi Hani ki boyama
yoğunluğunu ve yüzdesini kontrol
dokusu ile kolayca karşılaştırabilme
gibi avantajlar bildirilmişti aynı zamanda
sektörde bulunan Yapay Zeka algoritmasını
kullanarak mitoz ve Kia yardımcı idi ne
zamantajlarına gelirsek yönteme ve yöntemi
aşna olunmadığından yaşadığımız birtakım sorunlar
vardı bahsettiğim gibi bazı küçük odakların gözden
kaçması uzaktan bakıldığı için yanlış tanım
verilmesi yavaş taranması mesela Truva atar
yani rezeksiyonlarda başta bunu çok yaşadık
navigasyon kusurları kırık planlar ve Mega
lamların taranmaması tarayan cihazlar da var
ama nükleer detayı seçememe nekrozu ve fikrini
net olarak ayırt edememe inflamatuvar hücre tipine
karar verememe işte mitoz lenfos ayrımını yapamama
Ben net olarak emin olamama gibi problemler
bildirilmişti yine Mikroorganizma tespitinde
de değerlendirmesinde de zorluklar vardı aynı
zamanda mesela crosspot radikalinde tümör volüm
ünü hesaplarken canları gözümüzün önüne tamamen
getirebiliyoruz ama dijitalde ne yazık ki bu
her zaman olmuyor saatlerin tamamını aynı anda
ekranda görüntüleyemediğimiz için tümör hacmini
hesaplamakta birazcık zorlanıyoruz diğer
çalışmalara bu konudaki diğer çalışmalara
baktığımızda her çalışmada farklı boşaltı
periyotik farklı vaka sayısı Ben aynı katalog
değerlendirmemiş bazı çalışmalarda aynı vakayı
başka bir katalog değerlendirmiş bu yüzden hani
birebir olan çok çok fazla çalışma yok Ama genel
olarak çalışmalara baktığımızda uyum oranları
bizimkiyle benzer metalikteydi gözlenen tanı
farklılıklarının büyük kısmının önüne önerebilir
olduğunu düşünüyorum güvenli sonuçlar Kataloğun
dijital görüntüleri yeterli denetleyebilecek
düzeyde eğitilmesi görevleri sonuçlar tespit
edildiğinde de mikroskobik değerlendirme yapılması
ikinci görüş istenmesi gerekirse klinisyene yöntem
hakkında bilgi verilmesi öneriliyor Bu bağlamda
klinik sonuçları etkilere verilecek olumsuzluk
değişik olumsuz değişikliklerin önüne geçebilmek
için dijital Patoloji kullanıyorum hala barutarım
Kendime uygun prosedürler olması gerekiyor
daha önce Bize biraz böyle kristal küre büyüğü
gibi geliyordu Ama artık Hani daha kullanışlı
böyle elinizin altında devamlı olmasını
isteyebileceğimiz bir şey artık dijital
Patoloji Umarım herkes laboratuvarda yavaş
yavaş olmaya başlayacaktır teşekkür ediyorum
Çok teşekkür ederiz Gerçekten inanılmaz
faydalı sunumlar Deniz Hanım Sağ olun Çok
da sorumuz var Çok da güzel sorular Ben bir
ayağından bakıyordum İbrahim hemen başladım
istersen sorulara Gerçekten çok faydalı olacak
sorular gibi görünüyor Aynen öyle O zaman ben
hemen sorularla başlayayım ilk sorumuz Mustafa
Tepe tam dan Mustafa Bey cep telefonu uygulaması
üzerine düşündünüz mü bu konuda bir çalışma
var mı diye soruyor konuşmacılarımızın her
ikisini de isterse cevap verirler belki
önce son konuşmamızdan başlayalım Deniz
cep telefonundan Aslında kullanıyoruz Ama tabii
ki büyük ekran tercihimiz Hani geliştiriliyor mu
o konuda Hani kullanabiliyoruz zaten ama tercih
etmiyoruz peki sizce raporlamada ya da herhangi
bir değerlendirmede problem yaratır mı Belki
size hocam bu konuda yorum yapmak isterler
asyonla ilgili bir çalışmaya rastlamadım
yani cep telefonu önermiyorlar
var o gerekliliklerin yerine gelmesi önemli
Bunlardan biri de büyük ekran ve de onun belli
bir rezorüsünde olması gerekiyor cep telefonunu
şöyle kullanıyoruz Örneğin introoperatif
değerlendirmede konsültasyona ihtiyacı oluyor
arkadaşımızın kullanıyoruz Bu yalnızca bir fikir
beyanı etmek yani Orada herhangi bir sorumluluk
almıyorsunuz Aslında imza atmıyorsunuz yalnızca
fikir vermek için kullanıyorsunuz Ben ondan
ötede kullanılabileceğini Düşünmüyorum yani
bir Radikal materyali cep telefonundan nasıl
değerlendirebiliriz nasıl raporlayabiliriz En
azından benim için olasılık dahilinde
değil 50 tane rastlamadım validasyon
yapmaya ama pratik hayatta değil mi hocam
frozenlar için kesinlikle arkadaşlarımızla
vaka paylaşıp fikir almak için kıymetli bir
sistem sektöre bunu sağlıyor diğer bir takım
programlar da Bunu sağlayan hale gelmek üzere
neler Anladığım kadarıyla iyi bir şans Tabii
bizler için Bundan sonraki soruya istersen
İbrahim İbrahim Tabii ki bana cep telefonundan
da sorular geliyor onları da ileteceğim hemen bir
sonraki sorumuz Banu hocamızdan Banu bilezikçiden
sahurumuz Deniz hocamıza arşiv için yasal bir
düzenleme var mı hastalar her preparatların
istediklerinde dijital veri yasal olarak kabul
edilebilir mi diyor bebeklerinize sağlık diyor
Aslında hastaların birebir kendisine spesmenleri
lamlıları ve Blokları verebildiğiniz gibi
görüntüleri sadece hastanın kendisine
vermemizin problem yaratmayacağını düşünüyorum
ama yasal bir düzenleme olduğunu bilmiyorum ben
bilgisi olan ya da Fikri olan
başka hocamız var mı Belki bu
soruya dair Tahir Fatma hocam ya sizi Volkan hocam
bazı ülkelerde 10 yıl bazılarında 20 milyon Hatta
aynı ülke içerisinde bile değişebiliyor o kadar
süre saklayalım ve bunu Ee inanmış gibi düşünelim
o zaman öyle düşününce hasta edip verebilmemiz
gerekiyor ama dediğim gibi Bununla ilgili
bir görüş Birliği yok bildiğim kadarıyla Evet
Benim de anladığım o Tabi bir sonraki soruya
Aslında bağlantılı olarak depolama sıkıntısı
söz konusu orada da yakın tarihte biliyorsunuz
Hollanda Philips birkaç hastane birkaç yıldır
sadece dijital üzerinden baka çıkarıyorlar
onlara sorduğumda bir iki yıl kadar evvel her
şeyi tutuyoruz tutacağız diyorlardı 3-5 ay evvel
tekrar konuştuğumuzda tabii tutamadılar yani Öyle
bir dünya yok çünkü çok büyük fareler oluyor çok
zorlanıyorlar o yüzden onlar da 2 ay 3 ay içinde
diskar etme yerine geçmişler şu anda Ee iyi bir
depolama sistemi kurana kadar iki ay kadar bir
süreyle tutup daha öncekileri Ee özel bir vaka
değilse Ee dijitalden sildiklerini söylüyorlar
Öyle olunca da tabii hasta için ya
da legal olarak Ee korumaya sorusu da
başka bir boyuta geçiyor Bir ekte yine cep
telefonundan bana dijital olarak depolama
ile ilgili bir yasal düzenlemenin henüz
olmadığına dair İlknur hocamızdan geldi o
bilgide ben hemen sizlere diğer soruyu
aktarmak istiyorum sorumuz yine Banu
hocamızdan dijital baka bakan patologların
kadrolu olmaları gerekiyor diye soruyor
herhalde dışarıdan hizmet alımı kadroları
aile olmayan insanların da rapor yazması
ve çıkartması gibi bir soru bu anlama
gelen bir soru Sonuçta benim anladığım
o hastanede yani o hastanenin sistemi
içinde imza yetkinize bağlı bir şey
değil mi İlknur Hocam siz daha
da detaylı bunları inceleyiniz
bir başka sorumuz bu sefer sorumuza Alp
hocadan alkolsüz bütününden kendisi her
iki konuşmacı dayanıp verebilir Tabii ki demiş
İlk birkaç tane sorusu var ilk sorusu dijital
ratejinin kullanımı kullanımında
konvansiyonel yönteme göre siteye
göre en çok yarar sağlayan ve en çok sorun
yaratan noktalar nelerdir demiş isterseniz
önce Fatma Hoca'dan başlayalım cevaplar
almaya sonra dediniz Hocam size geçelim
Ben Ee meme ağırlıklı baktığım için şöyle bir
avantajı var Örneğin dcesle invazur karşılama
ayırıp emirsultan kimyasal değerlendirmeyi ona
göre yapmanız gerekiyor iki görüntüyü yan yana
koyabiliyorum bu çok büyük bir artı benim
için ölçüm yapabiliyorum cerrahi sınıra ne
kadar uzaklıkta tümör çok kolaylaştırıyor işini
otomatik sayabiliyorum zaman açısından müthiş
bir faydası var Çünkü eskiden işte fotoğraf
çekiyorduk tek tek sayıyorduk falan çok uzun
ve zahmetli değişti Dolayısıyla faydalarının en
büyük faydaları bunlar bir de uzaktan vakalarıma
bakabiliyorum yani bir özgürlük sağlıyor Ama
bunun yanı sıra hep bu dillendiriliyor bu
aynı zamanda bir negatif unsur da olabilir
çünkü çalışma saatleriniz çok Aslında eğer
sizi zorlayan bir kurum varsa sizden sabaha
kadar çalışmanızı isteyebilir Dolayısıyla
bu güzel bir handikap olabilir ama bizim için
ya da benim için çok büyük bir avantaj istediğim
yerden çalışabiliyor olmak ne dezavantajları
var mı var bir kere alışamadık hala yani ne
kadar 2 yıldır bakıyoruz desek de ben yaklaşık
işte bir aydır falan tamamen dijital'e geçtim
ama hep elimle gözümde bir mikropsikopat
Var Hayalimde bir süre çalacak validasyon
işte Farklı cihaz değişiyor görüntü değişiyor
dedi imrenlerde çok güzel söylüyor dediğiniz
her iki karar vereceksiniz hakikaten daha koyu
görüyorsunuz spor biriken ikiye ittiriyorsunuz
ya da iki iken 3 diyebiliyorsunuz orada da
çözümü kontrolle hakikaten birlikte o kuvveti
değerlendirmek de buldum gibi dezavantajları
var tabi ben kendi açımdan pratikte bakınca
böyle dezavantajlar var ama bunlar çözülebilir
[Müzik] faydası çok daha fazla benim açımdan
bildirilen ama bence avantaj olarak kullanılan
bir ülkemizde de kullanılması gereken bir şey
var özelliği dijital patolojinin her yerde dijital
Patoloji yapamıyorsunuz Çünkü laboratuvarda bir
standardizasyon gerekiyor yani her laboratuvar
değil Bize olamaz dijitalize olmak için önce
laboratuvardaki lenf kalitesini standardize
etmek gerekiyor Bu her ne kadar literatifli
bir dezavantaj gibi belirsizse de bence
laboratuvar kalitesini yükseltmek için avantaj
olarak kullanılabilir ve dijitalize olduğumuzu
ister istemez belli kalınlıkta belli kalitede
lam üretmemiz gerekiyor
bence bu ciddi bir avantajı
Deniz hocam sizin ekleyeceğiniz bir şey var mı
O zaman ben şunu görüyorum
Hani ülkemizde her zaman her
yerde internet bağlantısı çok iyi
olmayabiliyor Hani belki Bunlar
uzaktan bakıldığında dezavantaj gibi
görülebilir Hani bağlantı problemleri
Ben bir iki bir şey ekleyebilirsem konseyler
Tabii çok rahat diyor Aslında klinisyenlerle
tümör konserlerinde vaka paylaşımı konusunda çok
daha aktif ve liberal olma şansımız var kullanırız
kullanmayız ayrı konu bence o önemli bir de İlknur
Hocam bunu çok iyi anlar çok hastaneli merkezseniz
bir Patoloji grubuysanız slaytları oradan oraya
göndermektense görüntüleri göndermek Tabii çok
farklı boyut benim Amerika'daki hastanelerimi
söyledi 5 hastane ile bir merkezde gerçekten
dijital Fatoş Tabii çok farklı boyuta getiriyor
orada slaytlara yolda kaybolmasaydı kuryeninin
gidememesi gibi sorular ortadan kalkmış
oluyor Tabii çok ciddi bir katkı Yani tek
tek merkezde hastaneler için o kadar olmasa bile
Diğerleri çok önemli bir faktör bu onun dışında
dijital olmaz ise bizim şu anki mevcut
kurguyu gerçekleştirmemiz çok mümkün değildi
yani imkansızdı böyle bir avantaj sağlıyor
isterseniz hemen Alp hocanın diğer sorusuna
geçelim çok fazla soru var çünkü Frozen uyumunuz
benzer sonuçlar mı bir veriliyor diye soruyor
belki Deniz hocam cevap verebilir Bu soruya
yapmıştır yani Cruze için çok fazla ben açıkçası
kullanmadım dijital patolojiyi Fatma
Hocam siz kullanıyor musunuz Şişli'de
onu çalışmalarını yapıyoruz aşama
aşama önce dijitali oturttuk Şimdi
frozen'a nasıl oturtabiliriz diye şöyle eğitmeye
çalışıyorum ben kendime ve gözümü
Örneğin sitolojiye Frozen sırasında
değerlendiriyorum Böylece Yavaş Yavaş
gözümüze alıştırmaya çalışıyoruz bir
çeşit meditasyon Aslında ve iyi bir dijital
tarama cihazına ihtiyaç var Bir iki örnek var
görüntüler gayet iyi tatminker geçebiliriz
diye düşünüyorum ben Ama henüz aktif olarak
geçmedik tabii introoperatif değerlendirmede
makroskopik olarak da mutlaka iyi bir sistemle
makroskopi değerlendirebiliyor olmak
gerekiyor Evet yani biz de bir iki ufak
tefek Frozen deneyimlerimiz oldu diğerleri
gibi tabii ki sıkıntı olabilir Frozen zaten
kendisi problemli bir iş Yani bugün söylediğiniz
Yarın farklı görünebiliyor bu başka mikroskopta
Onun için Tabii ki telepatolojide daha da o
göstermiş oluyor ama sonuçta kullanılabilir
Ben zaman içinde onu da çok yaygın hale
geleceğini düşünüyorum İlknur hocam buyurunuz
da paylaştı onu bir sonraki verilerde dinleyeceğiz
ve bizim Pro validasyon çalışmamızda Frozen yoktu
sorular geldikçe geliyor inanılmaz fazla sayıda
hemen hızlıca bir soruyu daha sorayım dijital ve
fiziksel camları aynı anda saklıyormuşsunuz
ne kadar süre sonra siliyoruz diye soruyor
şu ana kadar saklıyoruz ama şu ana kadar
bize kimse sil demediği için saklıyoruz
Çünkü biz Park sisteminde radyoloji ile
birlikte ortak bir şeyi kullanıyoruz
arşivi dijital arşivi yakında sil diyecekler
Onun için biz silinecek vakaları belirlemek
ve bakarken silinmeyecekleri teklemek gibi bir
çalışmaya başladık yani Özellikle Vaka tümörlü
Vaka dışarıya giden makaları tarıyoruz asla
silinmeyecekleri belirlemeye çalışıyoruz şu
ana kadar silmedik ama neyi silmemiz gerektiği
konusunda kafayı yoruyoruz bilmek gerekecek
bu bizim kurumumuzda da aynı problem aynı
çözünürlüklerle devam ediyor hemen bir sorudaki
soruya geçeyim mi Ben Volkan hocam bir şey
bekleyecektiniz yok yok Her iki değerlendirmesi
açısından yeni bir avantaj olabilir mi diye bir
sorusu var Fatma hocanın bu konuda ne dersiniz Az
önce Serdar benim yanımda Serdar Hoca onunla demin
hakikaten sıkıntıya dönüşebileceğini Onun bir
takım o konuyla ilgili de görüşleri var buyurunuz
İlknur Hocam siz her ülke ile ilgili Şimdi ben
her iki bakmıyorum rutinimde meme Fatma Hoca
bakıyor ama yakında bir cihaz demosu ile ilgili
şöyle bir tecrübe paylaşımımız oldu Eğer dijital
görüntüyü de kontrast artarsa ne diyordu Serdar
hiper forection Bu bir Eğer artı faktı ama dijital
patolojide de bu yani gerçeğin üstünde bir gerçeği
ne yapıyorduk Biz fotomontaj yaptığında
Aslında şeyden uzaklaşıyorsun gerçekten
uzaklaşıyorsun Dolayısıyla Lama en yakın
görüntü yani şey için dijital tarama için
Evet Serdar'la demin konuştuğumuzda hakikaten
ne kadar iyi kalitede görüntü alınabilirse o
otokoration Tabii yapay bir takım sonuçlara da
götürebiliyor insanı Evet benim telefonumdan
bir soru var onu sormak istiyorum Pınar Fırat
Hocamız soruyor Kaç teknik personelin bu işe
odaklanmış olduğunu ve mesela personel bölüm
Bakı oranınızın nasıl olduğunu ve personeli
nasıl bir iş böyle böyle çalıştığını soruyor
dijitalleşme sürecinde Evet aslında bu kadar soru
dijitalleşme sürec
indeki personel dijital cihazlarının başında
scannerların özelliklerine göre daha otomatikize
dijital yapıldığında her şey
çok daha kolay olacak tabi
şu anda bir kişi bir teknik
kendimiz Sadece bu işte dedik dedik
bir teşekkür ediyoruz hocalarım bir
sonraki sorumuz Nurhan Şahin'den tüm
vakaların hemen Makroskobik hem de
mikroskobik çok yer kaplayacaktır
bunların hastane bilgi sistemine
Entegrasyonu mümkün müdür diye soruyor
Evet şimdi genelde sadece bilgi
sisteminde depolanıyor Bunlar
Ama öyle gidemedi şu anda siliyorlar
çok Tabii çok yer kaplayan
şeylerde Bununla ilgili sıkıntı içindeler
O sorunun Tabii ileride daha
çözüleceği daha şeker [Müzik]
geliştirilirken geliştirirken bir
tozlu hücrelerin tespitinde dengesiz
veri problemi bizleri zorlayan bir
durum mitozda hücrelerin tespiti
konusu Gerçekten ne kadar Hayati Bir
uzman gözüyle mitozlu hücrelerin nasıl
ayırt edileceği konusunu merak ediyorum
diyor kendisi sanırım Algoritma geliştiren
[Müzik]
bu konuda cevap vermek istediğiniz var mı şimdi
gerçekten çok zor Bazen Normalde mikroskop
başında bile tartışıyoruz bu mitoz mu değil
mi Dolayısıyla zor yine Hollanda kökenli bir
çalışmada pek çok patola yapay zeka algoritmaları
geliştirme konusunda mitozla ilgili bir dizi vaka
gönderildi o vakalara Ben de baktım şimdi
eğer kesit ve boyanız güzelse mitozu kolayca
değerlendiriyorsunuz orada sıkıntınız yok ama
eğer biraz takip ve boya Problemi varsa mitoz
değerlendirmek çok zor ama bunu mikroskopta
da yaşıyoruz dijitalde değil Dolayısıyla iyi
bir kesip ve iyi bir boya iyi tespit edilmiş
bir dokuda mitoz değerlendirmek dijitalde de
mikroskop kadar kolay benim gözlemem öyleydi
o çalışma boyunca da geri bildirimim hep o
yönde oldu yani Eğer kötü bir fiksasyon ve kötü
bir boya varsa orada mitoz değerlendirilemedim
Çok teşekkürler hocam bu konuda ilginç bir Serdar
hoca ile Serdar hoca da burada yanında Serdar hoca
ile şey konuşuyorduk İngiltere'de bir toplantıydı
değil mi mitoz sayımında boyayı kaldırarak Yani
bir sürü insan biliyorsunuz negatif boya'ya Mino
boyasında mitoz saymayı tercih eder Tabii dijital
sistem size bunu bu izni veriyor yani boyayı
kaldırıp daha rahat görülebilmesini sağlayacak
yöntemlerle ilgili birtakım şeyleri var yani
akciğer Dün bir Akciğerle tümörlerini anlatıldığı
ve binalara katıldığında Orada mesela kullanıcı
bir software olarak geliştirmemiş yani kendisi
geliştirdiği bir trick diyelim hematoksilen
eodevim boyasını kaldırıyor ve sadece
hematoksirelli bir boyayla zemine bakıyor Böylece
MİT ozları daha rahat görebildiğini söyledi bir
başka kullandığı tripte kontrastı arttırma
arttırdığınız zamanda oradaki mitozdaki o
anafazadaki o lifler lifimizi görüntüler
daha belirgin hale geliyor o yüzden orada
mitozu görmek daha kolay oluyor Fatma Hocam
da su şeyde göstermişti sunumunun sonunda
Yani mesela helikobakter piloriyi de kontrastı
artırırsak daha rahat görebiliyoruz yani o dünkü
dijitalinde önerilen şey şuydu Belki ileride bizde
işte Nasıl ki radyolojinin kemik dansitesi var
yumuşak dokudan sitesi var bizde Mesela şey
yapabiliriz işte mitozdan mitoz bir fırında
söyleyeyim Daha kontrastlı bir görüntüde bakarız
ve Bunlar yeni bakış açıları
getirebilir bize ne bileyim
daha rahat görebilirsiniz ama bunlar Biraz önce
İlknur hocamın da dediği gibi bize hepimizi bir
Hyper Correct olağanüstü doğruluğa doğru da
götürüyor olabilir yani mitozu daha fazla
görürsek bütün vakalarımızın greydini artık
işi olarak artırıyor da olabilir yani 267'yi
otomatik saydırdığımızda kahverengillerin
dans sitesini değiştirdiğimizde bütün
vakalarda yüksek detayabiliriz Yani bunlar zaman
içerisinde oturacak şeyler ama işte şey çok fazla
müdahale ve yeni fikirleri açıp bir alan O yüzden
yeni şeyleri bulmak ve değerlendirmek lazım
Çok teşekkürler Serdar senin de demin konuşurken
gerçekten bir sürü şey aklıma geldi Belki bir
buton koyup mitoz butonunda incelerek daha
güzel saymamız ama o oto correction'da problem
olabilir devam edelim isterseniz İbrahim hocam
Tabii Türkan hocamızın bir sorusu var Türkan
Atasever Rezan Türk Patoloji derneğinin
ve federasyonun Asistan eğitim programına
dijital patolojinin dahil edilip edilmediğini
soruyor Fatma Hocam Bilginiz var mıdır bu konuda
vardır bilmiyorum ona şunu söyleyebilirim
Amerika'da elektif olarak ve bazı programlarda
eğitim programlarında enformatiks başlığı
altında yani sadece dijital Patoloji değil
ama işte bunların geliştirilmesi
sağlıklı kullanımı ile ilgili bir
rotasyon asistanlık programlarında var
Belki biz de düşünebiliriz onu dedi
bundan sonra başka yorum var mı
bundan sonraki soruya geçelim istersen
Erdem Sayın Erdem çoktan bir sorunumuz var Ailede
bir monitörü sahip olmadığımızı düşünürsek öyle
bir senaryoda sahip olduğumuzu laptoplar
genellikle de maksimum 16 inç uzun boyutuna
sahipler Normalde hep 27 inç Hatta 32 inç'e kadar
geçti politik hayatta uzaktayken özellikle ofis
ortamında değilsek kendi laptopumuzdan Bakara
horlayabilir miyiz ne kadar pratik olur diye
Şimdi şöyle ben Yaklaşık 3 haftadır
tamamen dijital çalışıyorum
sen İbrahim kesiliyorsun herhalde İbrahim
şimdi yapılabilir Ben bir süre aslında
laptadığımdan raporladım ama rutin bakmaya
kalkınca yani günde 8-10 saatinizi Siz Bilgisayar
karşısında harcayacaksanız Eğer çok zor mutlaka
büyük monitöre gereksinim oluyor Ben hatta
hem görüntülerimi hem raporumu iki farklı
monitörden yazıyorum ve 27 inç büyüklüğünde
monitörlerle çalışıyorum O zaman tabii kolay
bir şey Evet baka bakıyorum rapor çıkarıyorum
ama çok büyüğü ve 2 monitörlü olmak çok daha
kolaylaştırıyor ve kaliteli oluyor Başka
yorum var mı bu soruyla ilgili Deniz hocam
eğitim şeyi koyarsa cihaz desteği
yaparım gibi bir ara şeyi olarak
kongrelerde hem de başka kurslarda Biz nöro
kurslarında artık Entegre ettik dijitali
kullanıyoruz daha da kullanacağız diğer çalışma
grupları da benzer şekilde dijitale Entegre
edeceklerdir zaten bütün asistanlar ya da yeni
Uzmanlar dijitale adaptör olacaklardır zamanla
bundan sonraki soruya geçeyim Evet hocam
[Müzik]
alı Remzi hocamız orada şu var Biz belki yanlış
bir itibar yaratmış olabiliriz dijitalde bu
nekrozitifliği de mitozda Aslında normal
mikros'ta mikroskopta gördüğünüz gibi aynen
görüyorsunuz orada bir eksikliği olduğunu ben
şahsen düşün bilmiyorum hocalarım Bu konuda bir
yorum yapmak ister mi Sonuçta dediğim gibi dijital
patolojide bir tür mikroskop sadece şeyleri yok
yani kullanacak elimizde kullanmamız gerektiren
şeyleri yok bu Yunus hocaların bu konuda yorumunuz
teknolojiden Fatma Hocam Deniz hocam bensiz
olabilirim burada Aslında validasyon sırasındaki
zorluklardan bahsettik yani mitoz ve nekrozda
zorlanıyoruz ama çözümsüz değiliz yani Normalde
60 vaka ile meditasyonu sağlayabiliriz mitoz için
bazen 3 ay bakmak gerekti dermatopatoloji bakan
pembe hocamız 3 yıldır obsesyonu ve şeyi de çok
titizliği de çok yüksektir tüm borderline 3 yıldır
hem lam Hemşire bu biraz kişisel rahatlıkla ilgili
kendimizi ne zaman rahat hissedersek zorlandığımız
başlıklardı başarısız olduğumuz değil yani
mitoz nekrozsa Biz zorlandık validasyonda ama
çözdük sisteme adapte olmakla ilgili bir süreç
bundan sonraki soruya İbrahim hocam Tabii
ki Mustafa Özden geliyor bir görüş Aslında
bu dijitalp hayatları arşivlenmesi mikroskobik
sitesinden gibi değerlendirilmesini öneriyorum
diyor yani rapor oluşturduktan bir ay kadar
tutulması fiziki preparatları arşivlendiğinde
istenirse tekrar taranabilir bir yorum yapmış
Şimdi soruya geçiyorum bir sonraki soruya
vidan eli boldan dijital açlık tutma kısmı
Aslında benzer mimaride sorular Bunlar dijital
arşiv tutma kısmı yazılı rapor ve veya tutunma
zorunluluğu var mı onun üzerinde mezara çalışması
var mı diye soruyor olmadığını söyledik zaten
henüz Türkiye'de bunlar üzerine net bir yazılım
Metin yok Ama üzerinde çalışmalar bakanlık
brezilliğinde devam ediyor diye konuşmuştuk
bakanlık yetkilisi ile bir zamanlar bu süreçlerin
hızlandırılması ve maliyet etkin bir süreç olması
gerektiğini söylüyor sevgili Vildan Cevabı
da vermiş olduk herhalde Henüz bu konuda
bir sonuçlanmış bir çalışma yok Süleyman Özdemir
lağımın boyutunu Biraz hızlı geçmeye çalışıyorum
aynı şeyler tekrar ediyor diye ama devam edelim
İbrahim hocam tabii cam taranmış camların dosya
boyutunu merak ediyor bir başka dinleyicimiz
Süleyman Özdemir tarayıcıdan Tarayıcıya ve
çözünürlükten çözünürlüğe fark ediyor artık bir
dizi istek geldi ama Ortalama 300-400 megabayttan
bir buçuk 2 GB'a kadar gidebiliyor taradan alan
boyutu üzerindeki dokunun boyutu kaç kesit varsa
hepsinin taranıp taranmadığı ya da sadece
ortadaki bir taranması gibi farklı farklı
parametreler var o iş çok değişken ne yazık ki
ama yüzlerce megabayttan bahsediyoruz en az bir
sonraki soruya isterseniz var mı eklemek isteyen
bir şeye slayt boyutu ile ilgili tarama boyutuyla
ilgili Ben kendi kendime cevap vermiş olduğum
güzel bir moderatörlükler gidiyoruz devam edelim
bir sonraki sorumuz çok fazla soru var
atlamak istemiyorum Sadece Yıldırım
karşısında olduğundan dijital patolojiden
bahsederken sitoloji yokmuş gibi bir hava
oluşuyor çok güzel kimse sormasaydı ben
en sonunda mutlaka bundan bahsedecektim
Tabii ki çok uzun bir soru hocam hızlıca okumak
hocam sorun devamı var İsterseniz bir titriyim bu
çok Anlaşılır bir şey hem tarama hem depolama hem
depolanmış görüntüyü patolog olarak tarama çok
dolan başlı hale getiriliyor dijital sitolojinin
geleceği konusunda neler söyleyebilirsiniz
mikroskobik Almanya devam edecek mi yoksa
teknoloji dijitali sitoloji içinde Alışık
olmadığımız ve Belki şu an düşünemediğimiz
bir çözüm getirecek mi diye soruyor bu konuda
yorum yapmak isteyen hocalarımız dinliyoruz
[Kahkaha]
nereden nereye geldiğimizi düşünülürse ben ilk
taramayı gördüğümde asla bakamam demiştim İlk
örnek geldiğimde benim bir tarama cihazından Şimdi
ise mikroskoptan çok daha iyi bir görüntü diyorum
üstelikte daha fazla büyütebiliyorum hücreleri
çok daha kuşkusuz bir gelişme olacak ve sitolojide
de geçireceğiz diye düşünüyorum mitolojide şeyden
destekle çözümler var ama sürüşte ana sorunlardan
biri lamların kenarının taranamıyor oluşu
tarayıcılar için laboratuvarda işte dokuyu belli
bir yere koymak gerekiyor dışarıya çok taşmamak
gerekiyor ve sitopatologların en büyük endişesi
lamların kenarında kaçıracakları
hücreler şu an Bildiğim kadarıyla
henüz çözülemedi ama sitolojiye mesafeli
durumun en önemli nedenlerinden biri
lam kenarlarının taranamıyor oluşu İbrahim
Sende var mı bilmiyorum yeni haberler
bir sonraki soruya geçelim hocam isterseniz
benim gördüğüm soru kendi pratiğinizde en
büyük sorunları neoplastik Malina olgularda
mı yoksa non tümörler inflamatuar olgularda mı
yaşıyorsunuz her iki konuşmacıda şey yapabilir
demiş Deniz hocam siz ne dersiniz bu konuya
Bence böyle
dijitalde de zorlanabiliyoruz
farkı yok bence mikroskoptan
Fatma Hocam İlknur Hocam bu konuda yorumunuz
çok özür dilerim Ben bir soruyu kaçırdım yani
sıkıntı yaşanıyor herhalde
mikroskopta yaşandığı gibi
Türkan hocamızdan bir yorum var konstantinimize
katkısı çok fazla olduğunu söylüyor dijitalin
hocamızdan bir soru var Hemen yurt
dışında bir merkeze hizmet verilebilir
mi o ülkenin de imza yetkisi olmalı mı
Bu durumda nasıl uygulanır diye soruyor
cevap vermek isteyen hocamız onu da yasal
düzenleme şeyde de globalde de çok şey değil
çeşitli yorumlar var Çünkü bunun için yazılmış bir
şey yok Amerika'da dijital patolojisipt kodlarını
2023 Ocak itibarıyla girdi Dolayısıyla dünyada da
artıya uygulama mevzuatın bayağı önünde Bununla
ilgili yurt dışı konstantasyonlarla ilgili Biz
şöyle bir yorum yaptık ama uygulamada değiliz
yani ilerleyen planlarda Yurt dışından gelen
hazırlan ve Blokları Ben memoryum patolojide
raporlayabiliyorum böyle bakabiliriz gibi
düşünüyorum benzer şekilde hazırlayan blok
gibi dijital görüntünün konsantrasyonu ve kurumdan
raporlanması mevzuatta Hayır demiyorsa geçerlidir
gibi bir Türk hukuk kuralı var ya dijital
bakamazsın demediğine göre böyle bakabiliriz
gibi yorumluyoruz ama pratikte henüz uygulamaya
geçmedi orada Tabii ülkenin durumu da söz konusu
yani secon olarak Örneğin siz bir komşu ülkeden
bakaya bırakabilirsiniz ama orada bir patoloğun
tabii ki o sorumlu alması gerekir ya da siz
burada sorumluluk almış olacaksınız Halbuki
orada legal olarak ne durumda olduğunuz sıkıntılı
Bununla ilgili belki Amerika'daki konstantasyon
sisteminden bir çıkarım yapılabilir orada
iki ayrı görüş var Örneğin Sizin bir miskin
eyaletinde lisansınız yoksa Aslında oradaki
vakaya bakabilir misiniz bakamaz mısınız başka
bir eyalette çalışırken bazı konuştuktanlar
bakılabileceğini Yani bunu bir ikinci o pinin
olduğunu oradaki Primer patoloğun sorumluluğu
aldığını düşünerek bakıyorlar bazı merkezlerse
Örneğin Kırımlı klinik patologlarına hemen
bütün Amerika eyaletlerinde lisans aldırdı
ki böyle bir legal sorununa düşmeyelim diye
tahmin ediyorum ileride de bu soruları diğer
ülkelerle de ve benzer sorular ve griezonlar
kazanacaktır başka yorum yoksa bir sonraki
soruya geçelim isterseniz İbrahim hocam tabii
ki bir sonraki sorumuz bu sefer hematopatoloji
ile ilgili kendimi kirliliği biyopsisi yanı sıra
aspirasyon yaymaları ve ımprint reperatları da
değerlendiriliyor hücresel yatay çok önemli
bu konuda konvansiyonel yöntemi kıyasla ki
deneyiminiz nasıldır diye soruyor dijitalde bizim
bayağı deneyimimiz var kurum olarak ben hemen önce
bir şey söyleyeyim Bu konuda sevgili Öner Doğan
hocamız dijital ile çok örnek bakıyor aslında ve
de kendisinin yorumu bu konuda Oldukça rahat
ne yalan söyleyeyim Çok çok rahat çalıştığını
söylüyor ama tabii o bir mikroskop sevdalısı
mikroskop başında olmayı çok seviyorum mikroskopla
oynamayı çok seviyor dijital dijitali de en
efektif kullanan gördüğüm hocalarımızdan biri
yani hücreleri artık uyduruyorlar
Dolayısıyla Biz de şey kullanmıyoruz
strate kullanmıyoruz ama bununla ilgili
Algoritma geliştirecek kadar çalışan gruplar var
bir sonraki soruya geçelim öyleyse [Müzik] dijital
Patoloji görüntüleri Tıpkı radyoloji görüntüleri
gibi e-nabız sisteminden görüntülenebilir
mi diye soruyor Sayın Kemal Gürbüz
Patoloji görüntülerine de ulaşılabiliyor
herhangi başka bir doktor başka
branştan bir doktor isterse Patoloji
gördüklerini görebiliyor doğru mu sadece
şifresi ile ulaşabiliyor
Yani sonuç görme ekranı gibi
bir sonraki soruya geçelim Sayın Zuhal
kuş silahı bir değerlendirmesi ile
ilgili tecrübemizi soruyor tecrübelerinizi
soruyor Fatma Hoca ve diğer hocalarımızın
deneyimini merak ediyor Fatma Hocam tdle ile
ilgili tecrübelerinizi öğrenmek istiyorlar
ilgili değerlendirme süreci çok zor mikroskopta da
zor bence dijitalde de zor hatta dijitalde biraz
daha kolay Çünkü kontrasıyla oynayabiliyorum
biraz hani hangi hücrelerde oluyor Daha fazla
büyütüp görebiliyorum gibi dijitalin artıları
var ama benim gönlüm onu bir Yapay Zeka
değerlendirsin Bana da sonucu versin Çünkü her
seferinde değerlendirirken onun sorumluluğunu
almak zor geliyor Çok zor gerçekten pdr'yi
değerlendirmek ne ile boyadınız hangisine
göre değerlendirdiniz ilmin hücreleri ne
kadarı Boyandı kaç tane tümör hücresi var
Bunları sizin değerlendirip de yazabilmeniz çok
zor Dolayısıyla dijitalde de zor mikroskopta da
zor ama fark Hani hangisi daha zor bence
mikroskopta daha zor dijitalde daha kolay
bunu takip edin olarak Fatma Hocam fiş kullanıyor
musunuz fişeği dijitalde değerlendiriyor musunuz
sorusu var Evet ben her 2'yi yalnızca kullanıyorum
dijitalde de gönderiyorlar değerlendiriyorum
şey zaten kullanıyoruz şişi çok daha kolay oluyor
Çünkü daha büyütebiliyorum hücreleri Normalde
evde mikroskopta en fazla 60 büyütmeye
çıkarken 60x şeyde dijitalde 80'e kadar
çıkabiliyorum Dolayısıyla saymak kolaylığı
oluyor Daha kolay değerlendiriyorum dijitalde
bizim küçük bir tecrübemiz var bu konuda
Biz Avrupa akitasyonu için çalışırken bundan
önce sevgili bir değerlendirmesinin dijital
üzerinden de yaptık ve akreditasyonu bir de
oradan veriyorlardı oldukça başarılı sonuçlarımız
var Üçümüz ayrı ayrı değerlendirdiğimizle beraber
değerlendirdiğimizde ve oradan aldığımız en son
sonuç raporuna göre konkor dansımız neredeyse %100
ve Aralık belirtmemizi istiyorlar bir de ayrıca
tam yüzde belirtmenizi istiyorlar Hiçbirinde bir
discorans Nerede İse yoktu dijitalde Ben o kadar
zor olmadığını düşünüyorum pdr1 değerlendirmesine
Fatma Hoca da çok katılıyorum hocam bir sonraki
soruya geçerim isterseniz ben biraz sıralamayı
kaçırdım bir yorumu var espresslerde dijital lam
kolaylıkla taranabilir Yapay Zeka kullanımı ile
de daha hız kazanabilir Sıvı bazlı FPS dijital
rutin kullanan var mı yine ben buna bir yol cevap
verebilirim sevgili kişiselle ve o zaman beraber
çalıştığımız fitoteknolog arkadaşımız Kübra ile
biz bir çalışma yaptık Sıvı bazlı sinirler
üzerine tam 600 simir'in kör olarak camları
değerlendirilmesi arşivden sonuçları alındı
daha sonra 6 isimleri tarattık şu kullanıyoruz
ve taramadan değerlendirdi Hem bir siklo Teknolog
Hem bir sitopatolog ayrı ayrı ciddi bir discorans
var özel denemeyecek bir discore dans var
dijital ile mikroskop değerlendirmesi arasında
özellikle az kutuları dijitalde sitopatalogda
sitotinolog da kaçırabiliyor mikroskopta çok
daha başarılılar öyle bir problem var o yüzden
bir çalışmamızı Aslında 20 kongresinde sunmuştuk
zaten kişisel dijital çalıştırmıyor
yani dijitalde normal sorun yaşanabilir Onun için
bunu hani biraz bize bu tür çalışmalarını şöyle
bir sıkıntı var İbrahim yani sizin senin imzayı
koyacağın vakayı incelemenle bir çalışma için
onu değerlendirirkenki inceleme arasında Tabii
sensivite farkı çok ciddi oluyor daha ver Başka
çalışmalarda da başımıza gelmişti işi tersten
yaparsak Yani önce bir dijital Yapı imzalat
Ondan sonra cama bak dediğimizde tam tersini
bulabiliriz Ee ben çünkü dijital ile şeyin
çok farklı olacağını düşünmüyorum mikroskobun
açıkçası İyi ee kaliteli şeyde bu arada evet
köprüsüne fayda var Evet bir
sonraki soru Bilmem acaba
Eğer bu mesajı verdiyse yanlışlıkla mesajlaşmışız
çok yaygın bir şekilde kullanıyoruz Evet
bir sonraki Bu arada sistemleri maliyeti
affınıza sığınarak kilosu kaç lira
maliyetini konuşurken hepcanner maliyetinden
şeyden konuşuyoruz Ne zaman ki kalitenin
maliyetini ne zaman ki hastaya kaliteli hizmet
vermenin maliyetini öbür tarafa koyacağız o
zaman artacak yani ve şöyle bir yanlış algımız
var Patoloji ucuz olmak zorunda Hayır Patoloji
ucuz olmak zorunda değil bizler çok mütevazi
davranıyoruz -4lerde -5'lerde çalışmaya Okey
diyoruz nereye koyarlarsa çalışıyoruz ve hiçbir
şey talep etmiyoruz Bu nedenle de patolojinin sut
kodlarından Anlaşılacağı üzere yani Ne iş olsa
yaparız Abiciğim bir grup haline geldik Öyle
değil Patoloji çok önemli ve Patoloji maliyetli
bir şeyin Çünkü hastanın en iyi tedavi en iyi
tanıyla başlar ben bu cümleyi çok seviyorum
Patoloji onkoloji'nin ortasında tam göbeğinde
maliyet Eğer sadece yatırdığımız ken maliyetine
koyarsak yüksek ama kalite ve şeyi konuşuyor
olmamız gerekiyor dijital patolojinin
maliyetini de bir hasta çaprazlamanın
maliyetini bilmediğim için bunu engellemenin
maliyetini koyamıyoruz maalesef Dolayısıyla
tarayıcılar pahalı Türkiye şartlarında pahalı ama
bir nefrokatolog Türkiye'de kaç nefropolog var
bilmiyorum ama bir netro patolon ya da 20-30
nefrotolog var 50 diyelim Türkiye'ye hizmet
etmesi dijital dışında başka bir sistemle mümkün
olamaz Dolayısıyla maliyeti sadece kenar ücreti
olarak derseniz o kolay 250 bin euro falan gibi
şeylere Biz bir şeyler alabilirsiniz sistem çok
daha pahalı ama maliyeti farklı şekillerde
konuşmamız gerektiğini düşünüyorum ben
İngiltere'de hem de İspanya'da
sağlık hizmetindeki maliyeti azaltmak için
sağlık sisteminde dijital patolojiyi kurmak
yaygınlaştırmak istediler yani maliyeti Aslında
dijital Patoloji azaltan bir şey dediğiniz gibi
Exper kişilere ulaşmak için Türkiye'de kas sinir
patoloğunun işte dediğiniz gibi nefrobatalığın
sayısı nöropatalon sayısı o kadar az ki o
yüzden yani bunu bir farklı bir bakış açısıyla
değerlendirmek lazım Evet hastaya ekstra getirmek
için Tabii çok kıymetli dijital Patoloji Bir de
esprisi yapılır Tabii patologların geçirmek
zorunda kaldıkları omurga ameliyatları işte
onları da tabi bu hesaplamaya katmak lazım diye
bir esprisi de vardır bir şey daha söyleyecektim
niçin olması gerektiği dijital Patoloji
ve eğilim Önümüzdeki patolog kıtlığına
çizdiği şey aslında bizde lüks gibi görünüyor
şu anda işte çok parası olan dijital Patoloji
yapar hani İspanya hem İngiltere'de Aslında
maliyeti düşürmek için yapıldı büyük projeler
yavaş yavaş sona geliyoruz isterseniz son
soruları alalım bir preparatın Kaynaşlı dakikaya
tarandığını soruyor sevgili Hülya O da değişken
üzerindeki dokunun büyüklüğü tarama çözünürlüğü
her şey bunu değiştiriyor Ama bu da 20 saniyeyle
bir buçuk iki dakika arasında değişen bir süre
cihazdan cihaza farklılık gösterebiliyor bir başka
soru toplantının kaydediciden yanıt alabiliriz
hocam bir cevap vermiştir gerekmiyor Ama bu
şu anda bir mevzuat olmadığı için ama bizim
odamlarımızda dijital Patoloji yani dijital
görüntüler üzerinden tanı ya önem veriyor
hastalar biz öyle bir oran formu hazırlamıştık
Fatma abla sağ olsun metni hazırlamıştı bizim
odamlarımızda dijital görüntüde var ama
bununla ilgili bir zorunluluk bilmiyorum
Yok ben orada şunu söylemek istiyorum yani
mikroskobun kalitesi ile ilgili de ona mı
almıyoruz Örneğin Yani ben 1950 mikroskobu
kullanırsam uygun mudur Tabii ki orada yani
sonuçlar olarak baktığımızda bir görüntüdür
onu değerlendirebiliyorsak değerlendiriyoruz
değerlendiremiyorsak başka yöntemlere
geçilmesi lazım sorunun devamını İbrahim hocam
3D gözlük şeklinde kamera gibi bir aparat
kullanılabilir mi sorusu Ne güzel olur
başka bir toplantının konusu
bu gibi şimdi yavaş yavaş bir
yarım yaygınlaşması ile hayatımız değişecektir
bir sonraki uzun bir yorum hızlıca okuyayım
bunu bir yenilik olarak düşünürsek kamera
üzerinde çok daha düşük kapasiteli bir programla
yapılırsa bu tarama ilgi alanları işaretlenebilir
diye düşünmüştüm diyor izleyicimiz Çok
uzun baştan sona okursam çok [Müzik]
kesildi
o zaman öldürelim önce konuşmacılarımızdan
sonra eklemek istedikleri bir şey var mı
Onları alalım Bu ürünü Fatma Hocam sizden alalım
önce isterseniz var mı yoksa yorumunuz yok Çok
teşekkür ediyorum hem dinleyicileri hem sizlere
organizasyon için teşekkür ediyorum Deniz hocam
teşekkür ediyorum herkese Evet Biz Sizlere çok
teşekkür ederiz Gerçekten çok güzel sunumlar oldu
çok da güzel tartışmalar oldu İbrahim ekleyeceğin
bir şey var mı Yok hocam herkes'in ellerine sağlık
Çok teşekkür ederim çok canlı ve güzel hale
getirdi toplantımızı Ben de İlknur hocaya
tekrar ve katılamayan Ümit hocaya tekrar etmek
teşekkür etmek istiyorum Bu çok güzel toplantıya
layık oldukları için ve bunu organize ettikleri ve
organize etmeye de devam edecekleri için şimdiden
ilerisi için de teşekkürlerimizi sunalım İlknur
hocam Buyurun son sözü size bırakalım Çok teşekkür
ediyorum Ben sadece gururla bu ekranda sizlerle
birlikte olmaktan gurur duyuyorum İbrahim'in
gençliği dinleme ve bununla yol gösteriyor
oluşu mesela Serdar'ın Bizim her derdimize
oluştu ve ciddi bir ekip işi çıkarıyor oluşumuz
Çok teşekkürler hocam teşekkürler Herkese iyi
akşamlar İyi akşamlar iyi akşamlar iyi akşamlar